　　　　　　　　通　用　规　范　汉　字　表
　　　　　　　　　　　（征求意见稿）




　　　　　　教　　　育　　　　　部
　　　　　　　　　　　　　　　　　　组织研制
　　　　　　国家语言文字工作委员会


　　　　　　　　　二〇〇九年八月十二日





　　　　　　　　　《通用规范汉字表》说明

　　一、为了贯彻《中华人民共和国国家通用语言文字法》，促进国
家通用语言文字的规范化、标准化，适应信息时代语言生活和社会发
展的需要，教育部、国家语言文字工作委员会组织制订了《通用规范
汉字表》。
　　二、《通用规范汉字表》是现代记录汉语的通用规范字集，体现
现代通用汉字的字量、字级和宋体字形的规范。
　　三、本字表对《第一批异体字整理表》（1955）、《印刷通用汉字
字形表》（1965）、《简化字总表》（1989）、《现代汉语常用字表》（1988）、
《现代汉语通用字表》（1988）等进行了整合，并根据现代用字状况
对相关内容进行了修补和完善。
　　四、本字表收字8300个，根据现代汉字的通用程度划分为三级；
确定了各级字表的收字以及每个字的宋体标准字形和字用范围。一级
字表收字 3500 个，是使用频度最高的常用字集，主要满足基础教育
和文化普及层面的用字需要。二级字表收字 3000 个，使用频度低于
一级字；一、二级字表的 6500 字，主要满足现代汉语文本印刷出版
的需要。三级字表收字 1800 个，是姓氏人名、地名、科学技术术语
和中小学语文教材文言文用字中未进入一、二级字表且较通用的字，
主要满足与大众生活和文化普及密切相关的专门领域的用字需要。
　　五、本字表的研制，主要使用和参考了如下资料：
   
　　1. 国家语言文字工作委员会“现代汉语平衡语料库”，收录 1919
-2002年的预料，计9100万汉字，是本子表研制的主要依据。
　　2. 北京语言大学“现代新闻媒体动态流通语料库”，收录 2001
-2001年15种报刊语料，计3.5亿汉字。
　　3. 本字表研制课题组建立的“教育科普综合语料库”，收录 1951
-2003年中小学通用教材及科普读物语料，计404万汉字。
　　4. 本字表专家委员会工作组建立的“儿童文学语料库”，收录
1949年后出版的适合基础教育阅读的各种题材儿童文学语料，计570
万汉字。
　　5. 本字表专家委员会工作组建立的“中小学语文教材文言文语
料库”，收录1949-2007年中小学语文教材中的文言文和普及性文言
文语料，计560万汉字。
　　6. 1982 年全国人口普查18省市抽样统计的姓氏人名用字，公
安部提供的姓氏用字及部分人名用字。
　　7. 民政部提供的全国乡镇以上地名用字，国家测绘局提供的部
分村级地名、自然实体名称的用字。
　　8. 全国科学技术名词审定委员会提供的 56 个门类科学技术术语
用字，中国社会科学院语言研究所提供 33 个门类的科学术语用字。
　　9. 《现代汉语词典》（第五版）、《新华字典》（第十版）、《中国人
名大辞典》《中国地名大辞典》等工具书。
　　六、本子表对所收《简化字总表》、《现代汉语通用字表》之外的
字，依照《简化字总表》的原则可以类推简化的，在保持原字结构和
遵循字形系统的前提下，新类推 265 字。其类推简化遵循的细
则是：
　　1. 按《简化字总表》第二表规定的可作简化偏旁用的132个简
化字和 14 个简化偏旁，进行有限类推。
　　2. 尽量只在构字的第一层次类推，以保持原定的结构。
　　3. 对极个别因类推产生难以识别的怪异字或同形字的字，采取
变通办法处理。
　　为方便应用，只做了《简繁汉字对照表》，作为《通用规范汉字
表》的附表。
　　根据国务院 1986 年“今后对汉字的简化应持谨慎态度，使汉字
的形体在一个时期内保持相对稳定”的指示精神，本字表以外的字，
不再类推简化。个别领域确需类推简化的，需报国家语言文字工作主
管部门批准。
　　七、本字表根据语言生活的现实状况收录了 6 个原来的繁体字，
并加注说明其使用范围。其中“剋”收入二级字表，“锺、蘋、噁、
濛、硃”收入三级字表。
　　八、本字表收录了《第一批异体字整理表》中的 51 个非严格意
义的异体字，并加注说明其使用范围。其中“袷、晳、慄、瞋、噘、
蹚” 6 字收入二级字表、“仝、氾、邨、吒、飏、昇、並、迳、迺、
钜、祕、叚、陞、𪟝、桠、赀、⿰钅卢、脩、砦、堃、喆、椀、甦、淼、
犇、殽、𫖯、凓、缐、勠、劄、
　　九、本字表以《印刷通用汉字字形表》的笔形变异规则为依据，
对《现代汉语通用字表》中与规则不一致的44字作了字形微调，调
整后的字形如下：

　　琴、瑟、琵、琶、徴、魅、籴、汆、褰、衾、巽、撰、馔、噀、
亲、榇、杀、刹、脎、铩、弑、条、涤、绦、鲦、茶、搽、新、薪、
杂、寨、恿、瞥、弊、憋、唇、蜃、蓐、溽、缛、褥、耨、薅、毂

　　十、本字表依据《GB13000.1字符集汉字字序（笔画序）规范》
的定序规则分级排序，并附笔画检索表。
　　十一、本字表发布后，社会通用领域的汉字应用以本字表为准。
字表以外的字，必要时仍可使用，但宜采用历史通用字形。
